---
title: 프로그래밍 디자인 방법에 대하여
date: 05 September 2023
tags: [Programming]
excerpt: 프로그램의 개발 요청을 받았을 때, 처음 프로그램을 디자인을 하는 단계에서 사용하고 있는 디자인 방법에 대해 정리한다.
---

개발자 또는 아키텍트는 새로운 프로그램의 개발 요청을 받거나 프로그램 개선 요청을 받게 되면, 요청받은 프로그램의 코드를 짜기 전에 먼저 프로그램을 디자인을 하게 된다. 프로그램 디자인은 코딩을 하기 전 설계도면을 만드는 일이라고 할 수 있는데, 이 디자인을 어떻게 하느냐에 따라 프로그램의 방향이 정해지고, 먼 미래에 나올 그 결과물과 유지보수 및 고도화 단계에서조차 이 디자인 과정의 영향을 받게 된다. 그만큼 프로그램 디자인을 하는 것은 매우 중요하고 신중한 일인데, 이럴 때 초급 개발자가 도움을 받을 수 있는 가이드 라인을 간략하게 정리하고자 한다. 여기서 제시하는 방법은 `전문가를 위한 C++(마크 그레고리 / 한빛미디어)`의 책 내용을 기반으로 하고 있으며, 다소 고전적인 방법일 수는 있으나 초급 개발자에게는 유용한 지침이 될 수 있을 것이라 생각하며 정리하고자 한다.

## 1. 프로그램 요구사항 분석

프로젝트를 새롭게 시작하거나, 기존의 프로그램의 개선을 요청을 받았을 때 가장 먼저 해야하는 일이 요구사항을 분석하는 것이다. 요구사항이란 구현될 프로그램이 가져야 하는 **기능**, **비기능**적인 요소들을 말하며, 이러한 사항들을 문서화 하는 단계가 필요하다. 다음은 기능, 비기능 요구사항 문서에 포함되어야 하는 내용이다.

* 기능 요구사항 문서 : 이해 당사자와 함께 논의하는 단계에서 산출되는 결과로 코드가 정확히 할 일만 표현하고, 그 일을 달성하는 구체적인 방법은 생략
* 비기능 요구사항 문서 : 시스템에 대한 동작이 아닌 속성을 표현함. 예를 들어 시스템이 보안에 뛰어나고, 확장성도 높고, 일정한 성능 기준을 만족해야 한다는 식으로 표현

기능 요구사항은 말 그대로 어떤 입력이나 상태/환경에 있을 때 이 프로그램이 그 결과로서 산출 및 수행해야 할 기능을 정리하는 것이고, 비기능 요구사항은 이 기능을 수행하면서도 유지되어야 할 프로그램의 속성들을 정리하는 것이다. 요구사항 문서는 다음 예시와 같이 테이블에 정리해볼 수 있을 것 같다.

|순번|요구사항 명|요구사항 세부내용|분류(기능/비기능)|
|-|-|-|-|
|1|Requirements 1|Requirements 1's Descriptions|functional|

이러한 요구사항은 프로그램을 개발 요청하는 관계자에게 일방적으로 요구될 수도 있지만, 일반적으로는 프로젝트의 담당자와 논의를 통해서 요구사항들이 정의되기 마련이다. 따라서 요구사항을 정리함과 동시에 개발 요청 담당자와 협의를 하며, *수용할 수 있는 것*과 *수용하지 못하는 것*, *개선할 수 있는 것*과 *제한되는 것*, *추가되어야 할 것*과 *불필요한 것* 등을 계속해서 **필터링**하면서 프로젝트 **초기에 요구사항을 자세하게 정의**하는 것이 중요하다.

물론, 요구사항은 이 이후의 단계에서도 계속 바뀔 수 있으며 심지어 프로젝트가 끝날 때까지도 요구사항이 바뀔 수 있다. 따라서 초기 단계에 구체적으로 정의하는 것도 정말 중요하지만, 이후에 바뀔 요구사항에 대해서도 **유연**하게 대처할 수 있도록 설계하는 것도 중요하다. 이러한 부분은 사실 초급 개발자보다는 경험이 많은 *고급 개발자들에게 요구되는 역량*이라고도 생각한다.

## 2. 프로그램 디자인

프로그램 디자인 단계에서는 프로그램 요구사항 분석에서 도출된 기능/비기능 요구사항을 만족하도록 프로그램을 구현하기 위한 **구조**를 명세하는 것이다.

먼저 **기능 요구사항**에서 같은 속성끼리 묶고 이를 하나의 서브 시스템으로 묶는다. 여기서 서브 시스템은 하나의 서브 프로그램일 수도 있고, 클래스일 수도 있다. 만약 서브 프로그램의 단위라면 해당 프로그램을 다시 서브 시스템으로 구분하여 클래스를 구조화하면 된다.

서브 시스템은 다음과 같은 테이블에 정리할 수 있다. 인스턴스 수는 해당 서브시스템이 생성되는 인스턴스의 수를 말하고, 제공하는 인터페이스는 다른 서브시스템에 제공하는 인터페이스, 사용하는 인터페이스는 다른 서브시스템이 제공하는 인터페이스 중 사용하는 인터페이스이다. 그리고 해당 시스템을 구현하기 위해 사용할 수 있는 데이터 구조나 알고리즘, 패턴 등을 정리한다.

|서브시스템 이름 | 인스턴스 수 | 시스템 기능 | 제공하는 인터페이스 | 사용하는 인터페이스 | 데이터 구조, 알고리즘, 패턴 등|
|-|-|-|-|-|-|
|Subsystem 1|1|Subsystem 1's function|Providing Interfaces List|Using Interfaces List|Singleton|

다음으로 비기능 요구사항을 고려하면서 위 문서를 더 구체화하는 과정을 거치면서 **완성도**를 높여가면 된다.

이렇게 서브시스템을 나누면, 각 서브시스템을 클래스로 만들고, 그 관계를 정리할 수 있는데, 보통 UML(Uinified Modeling Language) 다이어그램과 같은 도구를 사용하거나, 아키텍처를 그리는 등 전체 시스템을 **시각화**함으로써 문서화를 하는 것이 좋다.

## 3. 에러 처리 방법

전체 프로그램의 완성도를 높여가기 위해서는 기능적인 측면 뿐만 아니라 예외 상황이 발생해도 시스템이 안정적으로 동작하도록 예외처리가 잘 되어야 한다. 이러한 예외 상황은 시스템 에러와 사용자 에러로 나눌 수 있으며, 다음과 같은 테이블로 문서화할 수 있다.

|서브시스템 이름|에러 종류(시스템/사용자)|에러 내용|예외처리 방법|
|-|-|-|-|
|Subsystem 1|System|Error 1|Exception Handling 1|

에러 처리의 기본 원칙은 **모든 에러**를 처리하는 것이기 때문에 발생 가능한 경우의 수를 면밀히 검토해야 한다.

## 정리하며

새로운 프로그램을 개발하거나, 개발된 프로그램을 개선해야 할 때 개발자로서 고려할 수 있는 기본적인 항목들을 정리하고, 이를 문서화할 수 있는 항목들을 간단하게 정리하였다. 이렇게 설계하는 것이 정답은 아니지만, 어느 정도의 가이드라인으로 참고하면 좋을 것 같다. 그리고 프로그램의 설계나 개발에는 끝이라는 것이 없기 때문에 프로젝트가 끝날 때까지 항상 이러한 사항들을 고민하고 발전시켜나가면서 **최선의 개발 방향**으로 나아가도록 이끌어가는 역량을 키워나가는 것이 중요할 것이다.

## 참고문헌

- 전문가를 위한 C++(마크 그레고리 / 한빛미디어)