---
layout: note_page
title: Complexity
tags: [Programming]
category: "Programming"
---

알고리즘이나 라이브러리의 성능을 나타내는 복잡도의 분석과 빅오 표기법(Big-O notation)에 대해 정리한다.

# 1. 복잡도

복잡도(complexity)란 알고리즘의 성능을 평가하기 위해 사용되는 척도로써, 동일한 기능을 수행하는데 복잡도가 낮을 수록 좋은 알고리즘이라고 평가할 수 있다. 복잡도에는 시간 복잡도와 공간 복잡도가 있는데, 시간 복잡도는 입력에 대한 알고리즘의 수행 시간을 나타내는 지표이고, 공간 복잡도는 입력에 대한 알고리즘의 메모리 사용량에 대한 지표이다.

이 포스트에서는 시간 복잡도에 대한 내용을 위주로 다루며, 공간 복잡도에 대해서는 따로 다루지 않는다.

> 컴퓨터의 성능 증가로, 메모리의 문제보다는 알고리즘 계산 시간의 문제가 더 중요해지고 있다. 하지만, 메모리가 한정되어 있는 임베디드와 같은 환경에서는 중요할 수 있으니 유의하도록 하자.

# 2. 빅오 표기법

빅오 표기법은 성능을 절대적이 아닌 상대적으로 표현한다. 예를 들어 어떤 알고리즘의 실행 시간을 300ms와 같은 구체적인 값으로 표현하지 않고, 입력 크기에 따른 성능 변화로 표현한다. 입력 크기에 대한 예로 정렬 알고리즘에서 정렬할 항목 수, 해시 테이블에서 주어진 키로 검색할 원소 수, 디스크에서 복사하는 파일 크기 등이 있다.

빅오 표기법은 이러한 알고리즘의 실행 시간을 입력 크기에 대한 함수로 표현한 것으로, 이 빅오 표기법이 알고리즘의 복잡도라고 한다.

예를 들어 원소가 두 배면 주어진 작업을 처리하는 데 걸리는 시간도 두 배가 되는 알고리즘을 생각해보자. 이러한 알고리즘은 선형 복잡도를 갖는다고 표현하는데, 그래프에 표현할 때 입력 크기에 대한 선형 함수인 직선으로 표현되기 때문이다. 이러한 선형 성능을 가지는 알고리즘을 빅오 표기법으로 O(n)으로 표현한다. 여기서 O는 빅오 표기법을 의미하고, n은 입력 크기를 의미한다.

# 3. 빅오 표기법의 예

흔히 표현하는 복잡도의 예로 복잡도를 가장 성능이 좋은 것부터 나쁜 것 순으로 나열하면 다음 표와 같다.

알고리즘 복잡도|빅오 표기법|설명|알고리즘 예
-|-|-|-|
상수|O(1)|실행 시간이 입력 크기와 관련 없다.|배열의 원소에 접근하기
로그|O(log n)|실행 시간이 입력 크기에 대해 밑이 2인 로그 함수로 결정된다.|이진 탐색으로 정렬된 리스트에서 원소 찾기
선형|O(n)|실행 시간이 입력 크기에 정비례한다.|정렬되지 않은 리스트에서 원소 찾기
선형 로그|O(n log n)|실행 시간은 입력 크기에 대한 로그 함수의 선형 배수다.|병합 정렬
제곱|O(n^2)|실행 시간은 입력 크기에 제곱인 함수다.|선택 정렬과 같은 느린 정렬 알고리즘
지수|O(2^n)|실행 시간은 입력 크기에 대한 지수 함수다.|최적화된 버전의 TSP(Traveling Salesman Problem, 외판원 문제)

# 4. 빅오 표기법을 사용하는 이유

1. 플랫폼 독립적으로 표현할 수 있다. 성능을 입력 크기에 대한 함수로 표현하면 모든 플랫폼에 적용할 수 있다.
2. 성능을 입력 크기에 대한 함수로 표현하면 그 알고리즘에 대해 주어질 수 있는 모든 입력값을 한마디로 표현할 수 있다.

# 5. 시간 복잡도의 계산 및 표기

1. 입력에 대한 연산 횟수를 측정하여, 입력에 대한 계산 횟수의 함수로 표현해본다.
2. 가장 높은 차수만 남기고, 계수 및 상수는 버리고, 표기한다.

# 참고문헌

* 전문가를 위한 C++(마크 그레고리 / 한빛미디어)